---
title: 每日诤言
date: 2020-09-19 15:44:17
top: 100
tags: 
- daily
categories: 
- 生活
---
{% cq %}
### 你了解星空下万物温馨的生长吗，
### 你了解我们的存在吗，
### 你已经遗失开启王国的钥匙了吗，
### 你在轮回中反复降生一直活着吗，
### 让我们彻底改造诸神，
### 包括各个时代的神话。

###            ————吉姆·莫里森
{% endcq %}
2020.10.7
<!-- more -->


{% cq %}
### 声音在太空中消逝，
### 霞光变得昏暗。
### 永远沉默的世界里，
### 只有你和我交谈。

###                     ————阿赫马托娃
{% endcq %}
2020.9.28


{% cq %}
### 这几张脸在人群中幻境般闪现，
### 湿漉漉的黑树枝上花瓣数点。

###                     ————埃兹拉·庞德
{% endcq %}
2020.9.27


{% cq %}
### 热水澡肯定不能包治百病，
### 但我想例外也不会太多。
### 每当我悲痛欲绝，
### 或者神经紧张、夜不成寐，
### 意志消沉、萎靡不振，
### 这时我就会对自己说：
### 洗个热水澡吧。

###                     ————西尔维娅·普拉斯
{% endcq %}
2020.9.26


{% cq %}
### 当我回顾人类的历史，
### 有时我觉得是一出喜剧，
### 但这喜剧让我哭泣；
### 有时又觉得它是一出悲剧，
### 但这悲剧却让我微笑。

###                     ————特拉斯诺霍尔卡伊·拉斯洛
{% endcq %}
2020.9.25


{% cq %}
### 就着几盏昏红的灯下，
### 靠在几张旧床边，
### 我们就在这儿挥洒激情的汗水，
### 无论我们能从中收获怎样的音乐，
### 我知道我们永不会忘。

###                     ————深紫乐队
{% endcq %}
2020.9.24


{% cq %}
### 很多人常说我受某某的影响，
### 其实并无关连，
### 认真说来只有盗窃而已。
### 除了盗窃以外，
### 别无其他，
### 只不过其他人不敢说出来。

###                     ————丸尾末广
{% endcq %}
2020.9.23


{% cq %}
### 直线属于人类，
### 曲线属于上帝。

###                     ————安东尼·高迪
{% endcq %}
2020.9.22


{% cq %}
### 以前人们似乎总是很明确地知道，
### 政府或者谁哪里哪里做得不对，
### 于是一起针对问题示威游行。
### 但是如今，我们为何愤怒，
### 完全是个谜。

###                     ————李沧东
{% endcq %}
2020.9.21


{% cq %}
### 一个故事之所以吸引我，
### 是因为它本身的价值，
### 而非我可以顾影自怜。

###                     ————奥逊·威尔斯
{% endcq %}
2020.9.20


{% cq %}
### 不要问篝火该不该燃烧，
### 先问寒冷黑暗还在不在；
### 不要问子弹该不该上膛，
### 先问压迫剥削还在不在；
### 不要问正义事业有没有明天，
### 先问人间不平今天还在不在。

###                     ————切·格瓦拉
{% endcq %}
2020.9.19