---
title: 贯口
date: 2020-09-22 21:33:08
tags:
- 贯口
categories: 
- daily
---
> 对口相声中常见的表现形式，也叫“背口”。“贯口”的“贯”字，是一气呵成，一贯到底的意思。常见的段子如《报菜名》 《八扇屏 》《地理图》《白事会》 都含有大段的贯口。
> 贯口分为大贯儿和小贯儿两种。大贯儿一般上百句，例如《报菜名》、《地理图》（并称“两大贯儿”）。小贯儿一般十几句到几十句不等，例如《白事会》中就有一些小贯儿。
<!-- more -->

## 报菜名

蒸羊羔，蒸熊掌，蒸鹿尾儿，烧花鸭，烧雏鸡儿，烧子鹅。
卤猪卤鸭，酱鸡腊肉，松花小肚儿，晾肉香肠。
什锦苏盘，熏鸡白肚儿，清蒸八宝-猪，江米酿鸭子。
罐儿野鸡，罐儿鹌鹑,
卤什件儿，卤子鹅,山鸡兔脯菜蟒银鱼,清蒸哈什蚂。
烩鸭丝烩鸭腰烩鸭条,清拌腰丝儿黄心管儿,
焖白鳝焖黄鳝,豆鼓鲇鱼,锅烧鲤鱼，锅烧鲇鱼，清蒸甲鱼，抓炒鲤鱼,抓炒对虾。
软炸里脊软炸鸡, 
什锦套肠,麻酥油卷儿熘肘寒尖。
熘鲜蘑，熘鱼脯儿熘鱼肚儿熘鱼片儿，醋熘肉片儿。
烩三鲜,烩白蘑，烩鸽子蛋,炒银丝烩鳗鱼,炒白虾炝青蛤,炒面鱼炝芦笋,
芙蓉燕菜,炒虾仁烩虾仁，烩腰花烩海参，锅烧海参,锅烧白菜,
炸太耳，炒田鸡，
桂花翅子，清蒸翅子，清蒸江瑶柱，糖溜芡实米,
拌鸡丝儿拌肚丝儿，什锦豆腐什锦丁儿，
糟虾糟蟹糟鱼，糟熘鱼片儿，
熘蟹肉炒蟹肉，蒸南瓜，爙倭瓜，炒丝瓜，爙冬瓜，
焖鸡掌,焖鸭掌,焖笋,烩茭白,
茄干儿涮羊肉,鸭羹,蟹肉羹,是三鲜木樨汤,
红丸子,白丸子,熘丸子,炸丸子,南涧丸子,木樨丸子,三鲜丸子，四喜丸子，龟炸丸子，豆腐丸子,鲜炸丸子,玉腐丸子，氽丸子,
一品肉,樱桃肉,马牙肉,红闷肉,黄闷肉，坛子肉，
糊肉扣肉,松肉厚肉，烧肉烤肉,腊肉白肉,酱豆腐肉,
红肘子,白肘子,水晶肘子,蜜蜡肘子,酱豆腐肘子
蒸羊肉,酱羊肉，烧羊肉,烤羊肉，五香羊肉,爆羊肉.
氽三样儿,爆三样儿,烩银丝，烩散丹,油焖杂碎三鲜鱼翅栗子鸡,尖氽活鲤鱼,是板鸭筒子鸡。

---
<video src="http://qh04sczlg.hd-bkt.clouddn.com/baocaiming.mp4" type="video/mp4"  poster="http://qh04sczlg.hd-bkt.clouddn.com/baocaiming.jpg" controls="controls">
 4     <p>你的浏览器不支持video标签.</p>
 5 </video>

## 八扇屏之莽撞人

后汉三国，有一位莽撞人。自从桃园三结义以来，大爷姓刘名备字玄德，家住大树楼桑。二弟姓关名羽字云长，家住山西蒲州梁县。三弟姓张名飞字翼德，家住涿州范阳郡。后续四弟，姓赵名云字子龙，家住真定府常山县，百战百胜，后称为常胜将军。

只皆因长坂坡前，一场鏖战。那赵云，单枪匹马，闯入曹营。砍倒大蠹两杆，夺槊三条。马落陷坑，堪堪废命。曹孟德，在山头之上，见一穿白小将，白盔白甲白旗靠，坐骑白龙马，手使亮银枪，实乃一员勇将。

心想，我若收服此将，何愁大事不成，心中就有爱将之意。暗中有徐庶保护赵云，徐庶进得曹营，一语未发。今日一见赵将军马落陷坑，堪堪废命，口尊丞相，莫非有爱将之意？ 曹操言道，正是。徐庶言道，何不收留此将。

曹操急忙传令，令出山摇动，三军听分明，我要活赵云，不要死子龙。倘有一兵一将 伤损赵将军之性命，八十三万人马，五十一员战将，与他一人抵命。众将闻听，不敢前进，只有后退。赵云一仗怀揣幼主。二仗常胜将军之特勇。

杀了个七进七出，这才闯出重围。曹操一见，这样勇将，焉能放走。在后面紧紧追赶。追至到当阳桥前，张飞赶， 高叫四弟不必惊慌，某家在此，料也无妨！让过赵云的人马，曹操赶到，不见赵云，见一黑脸大汉，立于桥上。

曹操忙问夏侯憞， 这黑脸大汉，他是何人？夏侯憞言道，此乃是张飞，一莽撞人。曹操闻听，大吃一惊。想当初关公在白马坡斩颜良之时曾对某家言道，他有一结拜三弟，姓张名飞字翼德，在百万军中，能取上将之首级如探取物，反掌观纹一般。

今日一见，果然英勇，撤去某家 青罗伞盖，观一观莽撞人的武艺如何？青罗伞盖撤下，只见张飞豹头环眼，面如润铁，黑中透亮，亮中透黑。颏下扎里扎沙一部黑钢髯，犹如钢针，恰似铁线。头戴镔铁盔，二龙斗宝，朱缨飘洒，上嵌八宝云罗伞盖，花冠云长。

身披锁子大叶连环甲，内衬皂 罗袍。足蹬虎头战靴，跨下马，万里烟云兽，手使丈八蛇矛。正在桥头之上，咬牙切齿，捶胸愤恨。大骂，曹操听真，呔！今有你家张三爷在此，尔或攻，或战或进或退或争或斗。

不攻不战不进不退不争不斗，尔乃匹夫之辈。大喊一声，曹兵吓退。大喊二声，顺水横流。大喊三声，把当阳桥吓断。后人有诗赞美日，长坂桥前救赵云，吓退曹操百万军，姓张名飞字翼德，万古留芳莽撞人。

---
<video src="http://qh04sczlg.hd-bkt.clouddn.com/mangzhuangren.mp4" type="video/mp4"  poster="http://qh04sczlg.hd-bkt.clouddn.com/mangzhuangren.jpg" controls="controls">
 4     <p>你的浏览器不支持video标签.</p>
 5 </video>

## 十八愁

数九寒天，冷风嗖
年～年春打六九头
正月十五是个龙灯会，有一对狮～子滚绣球啊
三月三，王母娘娘蟠桃会
大闹天宫啊孙猴又把那个仙桃偷
五月单五是端阳日啊，白蛇许仙不到头
七月七，传说天河配啊，牛郎织女泪双流
八月十五啊云遮月，月里的嫦娥～犯～了忧愁
要说愁，净说愁啊，您听我唱上一回绕口令儿十八愁
虎也愁，狼也愁
象也愁，鹿也愁啊
骡子也愁马也愁
羊也愁，牛也愁，狗也愁，猪也愁啊
鸭子也愁鹅也愁
蛤蟆愁，蛤蜊愁，螃蟹也愁，乌龟愁啊，
鱼愁虾愁～，各有分由
虎愁，不敢把那高山下
狼愁的野心不改耍滑头
象愁那脸憨皮又厚啊
鹿也愁，脑袋上七叉八叉地长犄角
马愁鞴鞍行千里呐，骡子愁得一世休
羊愁从小把胡子长呐，牛愁愁得犯牛轴
狗愁改不了那净吃屎呐，猪愁离不开那臭水沟
鸭子愁呢扁了它的嘴，鹅愁得脑袋上它愁了一个奔儿了头
蛤蟆愁，长了一身脓疱疥呐，螃蟹愁得净横搂啊
蛤蜊也愁，闭关自守啊，那乌龟愁得～不敢出头
那个鱼愁离水不能够走呢，虾米愁得，空枪乱扎～没有准头
这个绕口令儿最难唱
我唱～的是
前门楼子九丈九，四门三桥五牌楼，出了便门儿往东走啊，离城四十到通州
通州倒有啊，六十六条胡同口
在里边住～着一个六十六岁刘老六啊，六十六岁六老刘啊，六十六岁的刘老头这么老哥儿仨
盖了那，六十六间好高楼
在楼里头有啊，六十六篓桂花油啊
在篓上面蒙着六～十六匹罗缎绸
在绸上面绣着六～十六个狮子滚绣球
在楼外头，栽了那，六十六根儿檀木轴
在轴上面拴着六～十六头大牤牛
在牛上面驮着六十六个大马猴
刘老六六老刘啊刘老头这么老哥仨
倒坐～在门口啃骨头
打南边来～了一条狗，这条狗好眼熟啊
它好像那大～大妈家，大大眉毛、大～大眼睛、大～大鼻子，大大耳朵、大大口啊、大～大妈家的大号挠头狮子狗
打北边又来一条狗啊，这条狗它也眼熟啊
它好像那二～大妈妈家、二大眉毛、二～大眼睛、二～大鼻子，二大耳朵、二大口啊、二～大妈家的二号挠头狮子狗
这两条狗啊抢骨头，它为抢骨～头抢成了仇
从南头跑到北头，撞倒了
六十六间好高楼，撞洒～了六十六篓桂花油
油了六十六匹罗缎绸啊，脏了六～十六个狮～子滚绣球，在楼外头，
砸倒了，六十六根儿檀木轴啊，砸惊了六十六头大牤牛，砸跑了六～十六个大马猴
打南边儿来个气～不休，手里头拿了个土坯头它去打狗的头
也不知气不休的土坯头啊打了狗～的头啊，还是那狗～的头，撞坏～了气不休的土坯头
打北边儿来了个秃妞妞，手里拿着个油篓口她去套狗～的头啊
也不知秃妞妞的油篓口啊，套上狗的头啊，还是那狗的头啊，钻进～了秃妞妞的油篓口啊
刘老六六老刘啊刘老头这么老哥仨
打跑了狗啊，他盖起来，六～十六间好高楼啊
收起来六十六篓桂花油，洗干净六～十六匹罗缎绸
他洗净了，六十六个狮～子滚绣球
在楼外头，栽起来，六十六棵儿檀木轴
牵回来六十六头大牤牛，逮回来六～十六个大马猴
刘老六六老刘啊刘老头这么老哥仨，他又看到那个鸡奔碎米墩漏豆，这个狗啃油篓篓油漏
鸡不奔这碎米墩不漏豆，这个狗不啃的油篓篓不漏油啊
绕口令儿最难唱
我唱～的是，正月里正月正有姐妹二人去逛灯
大～姑娘名叫粉红女，二～姑娘名叫女粉红啊
粉红女啊身穿一件粉红袄啊，女粉红她身穿一件袄粉红啊
粉红女，怀抱～着一瓶粉红酒啊，女粉红她怀抱一瓶酒粉红
粉红女女粉红啊，姐儿俩来到了无人处啊，推杯换盏饮刘伶
女粉红喝～了粉红女的粉红酒，粉红女饮了女粉红的酒粉红
粉红女喝了个酩酊醉，女粉红喝了个醉酩酊
女粉红见～着粉红女就打，粉红女揪～着女粉红就拧
女粉红撕～了粉红女的粉红袄，粉红女扯～了女粉红的袄粉红
姐儿俩打罢停了手啊，自己买线自己缝
粉红女买～了一条粉红线，女粉红买了那么一条线粉红啊
粉红女她反缝缝缝粉红袄，女粉红她缝反缝缝袄粉红
出前门，奔正南
有一个面铺面门面冲南
这个面铺挂着个蓝布棉门帘
摘～了蓝布棉门帘，我敲了敲这个面铺面门面冲南
挂上个蓝布棉门帘，我瞧了瞧啊，䁖了䁖啊，把了把啊，看了看啊，
这～个面铺面门还是面冲南
说出西门～走七步，拾块麂皮补皮裤
是麂皮补皮裤，不是麂皮不必补我的麂皮裤
说揭着窗户撕字纸，是字纸撕字纸，不是字纸不必撕字纸，在字纸里
裹～着一包细银丝，银丝上趴着四千四百四十四个似死似不死的死涩小死虱子皮儿啊
说我家有个肥净白净八斤鸡，飞到～了张家后院里
张家后院有个肥净白净八斤狗啊，咬了我的肥净白净八斤鸡
卖～了他的肥净白净八斤狗啊，赔了我的肥净白净八斤鸡
鸡登八八登鸡，鸡不登篱～笆，篱笆也不登鸡啊
说苏州有一个苏胡子，这个湖州有一个胡梳子
苏州的苏胡子找湖州的胡梳子借梳胡子的梳子梳胡子
山前住着一个严圆眼，山后边儿住了个严眼圆
二人山前来比眼
也不知严圆眼比严眼圆的眼圆，还是严眼圆比严圆眼的圆眼
山前，住了一个崔粗腿，山后～边儿住了个崔腿粗
二位山前来比腿，也～不知
崔粗腿，比崔腿粗的腿粗，还是崔腿粗比崔粗腿的粗腿
山前有四十四个小狮子，山后有四十四棵死涩柿子树
山前那四十四个小狮子，吃了山后边儿，四十四棵死涩柿子树的涩柿子
山前那四十四个小狮子，让山后边儿，四十四棵死涩柿子树的涩柿子给涩死了
说你会炖我的炖冻豆腐，来炖我的炖冻豆腐
你不会炖我的炖冻豆腐，比胡炖乱炖假充会炖～炖坏～了我的炖冻豆腐
说扁担长～板凳宽呐，板凳没有扁担长啊，扁担没有板凳宽
这个扁担绑在了板凳上，这个板凳不让这个扁担绑在了板凳上
扁担偏要扁担绑在了板凳上，这个板凳偏不让那个扁担绑在了板凳上
扁担偏要扁担绑在了板凳上
闲来没事儿，出趟城西啊
树～木琅琳呐数高低
一二三，三二一，一二三四五六七七六五四三二一,
六五四三二一啊，五四三二一啊，四三二一，三二一啊，二一一呀一个一啊
我数了半天一棵树，一棵树长着七个枝儿
一个枝儿结着一样果子， 结～的是那槟子橙子桔子柿子李子栗子梨啊
这就是绕口令儿，一个小段儿，我祝大家～身体健康～寿比天齐～

---
<video src="http://qh04sczlg.hd-bkt.clouddn.com/shibachou.mp4" type="video/mp4"  poster="http://qh04sczlg.hd-bkt.clouddn.com/shibachou.jpg" controls="controls">
 4     <p>你的浏览器不支持video标签.</p>
 5 </video>